Un programa debe tener al menos 3 capas. controller, service y repository
el repository también es conocido como dao (Data transfer object) y se conecta con la base de datos

La aplicación es spring funciona con java y la base de datos puede ser cualquier otro tipo de modelo ie mysql postgress etc
para comunicar se necesita un interprete para que puedan comunicarse. Por ejemplo una computadora necesita un driver
para hablar con una impresora. 
de igual forma una app java necesita usar un driver para conectarse a una base de datos. 
El driver es una dependencia que se registra en el archivo pom.xml

Hace muchos años existía un problema con las bases de datos relacionales. El paradigma entidad relacion es intrínsecamente
incompatible con el paradigma orientado a objetos. Existía el jdbc (java database conection) y con 
sentencias sql desde el programa. 

De ahí nace el ORM (Object relational mapping), vincular objetos con tablas. Se puede mapear todo elemento de base de datos.
Existe un conjunto de especificaciones para llegar a esto. Uno de los mas conocidos es el JPA (Jakarta persistance API)
Existe un conjunto de ORMs en el mercado, entre estos esta hibernate, Eclipse link, Spring data 

hibernate pasa a ser un traductor. Se encarga de traducir codigo java a la estructura de la base de datos. Se dice que es 
independiente. 


aplication.properties es el archivo donde se congifura toda la aplicacion incluyendo las conexiones de las bases de datos  

pa2almp Nombre de la base de datos

estu_(valor) "estu_ " es un identidicador de tabla

en cada linea se pone clave-valor, la clave va a ser un atributo fijo 




